# Elasticsearch Sorular

 - Elasticsearch'de PDF veya TXT file indexlemek ve indexledigim PDF veya TXT dosyasinin icindeki herhangi bir kelime ile 
arama yaptigimda listelemek istiyorum bu mümkün mü?
 > Evet Mümkün. Bunun için Apache Tika tabanlı [Ingest Attachment Processor](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/plugins/master/ingest-attachment.html) eklentisini kullanabilirsiniz. Eklenti uyumlu binary dosyaları Elasticssearch üzerinde aranabilir olarak bir alan üzerinde tutulmasını sağlıyor. Daha sonra bu alan üzerinde analiz işlemleri yaparak arama sonuçlarında listelenmesini sağlayabilirsiniz.
 -	Bir mysql veritabanını Elasticsearch’e nasıl atarız?
 > Mysql'den verileri taşımak için Bulk Insert methodunu kullanan bir script yazabilirsin. Bunun için herhangi bir dilde komut satırından deamon olarak çalışan bir sistem kurabilirsin. Eskiden bunun için plugin'ler vardı river diye ama yeni sürümlerde yok. Ayrıca Logstash'de odbc eklentisi ile bir mysql bağlantısı açıp sorgu ile belirli aralıklarla veri aktarımı da yapabiliyorsun.
 -	İndex’teki verilerden asıl veriye nasıl geçiş yaparız?
 > Index'teki veriler zaten asıl veriler. Inverted index senin yönetmen gereken bişey değil. Onu ES kendisi yönetiyor. Sen ayrıca bir şey yapman gerekmiyor. Sen verileri kaydederken ES bir kısmını bir inverted index'e verinin kendisini eğer sen aksi bir durum belirtmediysen dosya sistemine kaydediyor.
 -	Inverted index ve index farkı nedir? Bunlar ayrı ayrı mı oluşuyorlar? Ya da ikisi de aynı anda mı oluşuyor?
 > Index verilerin tutulduğu veritabanı gibi düşünebilirsin. Birbirine benzer veriler index'lerde tutuluyor. Inverted index ise senin hızlı arama yapabilmen için bir arama yapısı.
 -	Biz bir sorgu çalıştırdığımızda elasticsearch ilk önce inverted index’e bakıp sonra index’e mi geçiş yapıyor? Yoksa direk index’te mi arıyor? 
 >  Index verilerin tutulduğu veritabanı gibi düşünebilirsin. Birbirine benzer veriler index'lerde tutuluyor. Inverted index ise senin hızlı arama yapabilmen için bir arama yapısı.
 - Aramalarda Türkçe karakterler ile arama yaptığımda eşleşmiyor ya da "Çiğdem" ile arama yaparken "cigdem" de gelsin "çiğdem" de gelsin istiyorum olmuyor. Bunu nasıl yapabilirim.
 > Bunun için ilk olarak [lowercase filter](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/analysis-lowercase-tokenfilter.html) kullanman gerekiyor. Bu filtreyi oluştururken `language` parametresine `turkish` değeri vermen gerekiyor. Diğer taraftan Ç ile arama yaparken C de gelsin istiyorsan [Ascii Folding](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/analysis-asciifolding-tokenfilter.html) kullanman gerek. Bu da Ascii olmayan karakterleri Ascii benzerleriyle değiştiriyor. Böylelikle mobil araçlardan yapılan aramalarda da sonuç dönebiliyor. 
 - Verileri Kibana tarafına nasıl geçirebilirim?
 > Verileri Kibana'ya geçirmek diye bir durum yok. Veriler her zaman ES'de duruyor. Kibana sadece ES'den okuyor ve görsel hale getiriyor. Yani Kibana'da verilerinizi göstermeniz için ekstra bir çaba harcamanız gerekmez. Sadece kibana ES url adresi olarak cluster adresinizi verin ve Kibana'yı açın. Daha sonra Kibana size zaten hangi index üzerinde işlem yapmak istediğinizi soracaktır. Bunu ayarladıktan sonra Kibana üzerinden verilerinizi arayabilir görselleştirebilirsiniz. 
 - Keyword ve Text veri tiplerini ne zaman kullanmalıyım?
 > Keyword ve Text veri tiplerini text kayıt ederken kullanırız ancak eğer keyword tipini kullanırsak veri tek bir term olarak kaydedilecektir. Mesela email gibi aramalarda da tam karşılığını arayacağımız bilgileri keyword tipinde tutabiliriz. Ancak üzerinde analiz uygulayıp aramaları analiz sonuçlarına göre yapacağımız alanları ise text tipinde tutabiliriz. 
 - Bir cluster'dan diğerine verileri nasıl taşırım?
 > ES 6.x sürümünde bunu `_reindex` [API'ı](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/docs-reindex.html) ile rahatlıkla yapabilirsiniz. Eğer eski cluster çalışmıyor durumda (veri bozukluğu olmadığı durumlarda) ise ES'in data klasörünü yeni cluster'a taşıyarak'da yapabilirsiniz. Ancak burada her bir node'un data klasörünü yeni cluster içerisinde bir bir node'a taşımalısınız. Bu biraz daha karmaşıktır ve eski ES'de bozuk bir veri yapısı var ise yenisinde de aynı sorun oluşacaktır. 
 - RDMS'de kullandığımız trigger yapılarına benzer yapılar mevcut mu?
 > Evet mevcut. X-Pack eklentisinin Watcher ürünü üzerinden benzer bir yapı kurabiliyorsunuz. Şu aralar sanırım X-Pack'de ücretsiz oldu. Hatta [trigger](https://www.elastic.co/guide/en/watcher/current/trigger.html) yapısı mevcut ve bununla birlikte zaman tabanlı trigger oluşturabiliyorsunuz. 
